Title: Информация в блогах
Author: d.rey
Date: 2010-03-04 23:44:00
Slug: blog-post
Tags: blog,info,data munging,review

Последнее время блоги приобрели невероятную популярность. Наверное их не ведут только ленивые. Огромное количество блогов и невероятное количество информации в них вызывает растерянность. Как же не утонуть в этом океане с одной стороны знаний, с другой - бесполезности. Прим.: второго как всегда больше. Разбирать посты вручную звучит как-то нелепо для 21 века. Особенно, когда динамика появления новых постов превышает более 100 в день. Мне всегда было интересно рассмотреть вопрос с той точки зрения, если бы обработкой блогов занимался компьютер, и выдавал наиболее интересные темы согласно предпочтений пользователя. 


Так какую же информацию можно извлечь из блогов? Какие элементы блога могут быть полезны?

Блоги состоят из постов. Каждый пост содержит:

- _заголовок_. важный элемент, особенно если в блоге помещается информация книгах, фильмах, программном, аппаратном обеспечении. В этом случае данного поля может быть достаточно для оценки информации содержащейся в посте
- _дата и время создания_. Первое что приходит на ум, так это возможность узнать, а что же произошло за время отпуска, командировки. Достаточно удобно использовать данное поле для оценки частоты появления постов в блоге. Если информация на блоге уже давно не обновляется - есть большая вероятность, что блог уже мертв.
- _теги_. Это одно из самых удобных полей для анализа тематики блога. Очень легко и красиво позволяет сортировать посты по тематикам. Жаль, что не все авторы блогов аккуратно это поле заполняют
- _кем был создан_. удобно, если блог ведет несколько авторов сортировать по наиболее интересным авторам. Когда автор блога один, поле теряет свою значимость.
- _содержимое_: текст поста, графика, видео, ссылки. Это собственно и есть, то самое важное, ради чего блоги ведутся/пишутся/читаются. Анализ содержимого данного поля - безграничный простор для творчества.
- _комментарии_. Могут содержать как бесполезную информацию (спама, флейма), так и ссылки на другие сайты по данной тематике, исправления/поправки/дополнения автора или читателей

Блог может содержать также ссылки на дружественные сайты, на которых можно найти дополнительную информации по тематике блога.

Напоследок нельзя не упомянуть о RSS лентах. Подписка на блоги через RSS ленты самый удобный способ отслеживания появления новых статей. Информация представляется в удобочитаемом для анализа виде.
