Title: Школа Яндекса - школа анализа данных
Author: d.rey
Date: 2010-03-23 23:06:00
Slug: blog-post_23
Tags: data,yandex,analysis,learning,school

Наверное в жизни любого разработчика, да что говорить, простого человека, возникают моменты, когда необходимо проанализировать определенный объем данных. Это могут быть финансовые данные или отчеты, сравнение товаров перед покупкой. Перечислять можно долго. В какие-то моменты мы делаем оценку неосознанно, в какие-то - основываясь на собственном опыте или просто по тому, что мы считаем, что так будет лучше. У каждого свой подход. К сожалению трудно сказать, что данная оценка будет правильной. Я стараюсь следовать принципу: в случае неоднозначности сопротивляйтесь искушению угадать. Наверное именно этот принцип и привел меня на страницу [школы анализа данных](http://shad.yandex.ru/), которую основала компания Яндекс.


Школа Яндекса представляет собой двухгодичные очные вечерние курсы, которые ведут преподаватели отечественных и зарубежных университетов. Во время обучения или по его окончании студенты могут пройти стажировку в Яндексе. Во время стажировки студенты работают под руководством как разработчиков Яндекса, так и преподавателей. Школа дает возможность получить образование по таким разделам computer science, которые обычно не входят в программу университетов. Одна из целей школы — подготовка высококвалифицированных кадров для Яндекса и других IT-компаний.

В Школе Яндекса работает два отделения: отделение анализа данных и отделение computer science.

На отделении анализа данных студенты изучают:

- базовые разделы анализа данных (методы построения классификаторов, вычисления мер сходства между объектами, кластерный анализ, методы визуализации и сокращения размерностей);
- методы анализа специальных данных (изображений, символьных последовательностей, текстов на естественных языках и других структурных объектов);
- методы оптимизации, необходимые для построения основных вычислительных процедур (как для базовых задач, так и для специальных).

Тематика основных курсов отделения computer science такова:

- дополнительные главы дискретного анализа, теории графов, комбинаторики и теории вероятностей.
- методы построения и анализа эффективных алгоритмов и структур данных;
- современные методы машинного обучения, обработки текстовой информации и распределенных вычислений.

К сожалению, учиться в школе можно только живя в Москве. Это ограничивает возможности людей, живущих за ее пределами. Но как говориться, выход есть всегда. После недолгих поисков в Google, обнаружилось, что в сети существует [Интернет-Университет Информационных технологий](http://www.intuit.ru/), который предоставляет возможность удаленно и бесплатно учиться различным предметам. Достаточно зарегистрироваться и выбрать интересные вам курсы. На сайте можно найти курсы относящиеся к вычислительной технике и математике, сетевым технология и экономике, а также многим другим областям. 

Благодаря тому, что [программа Школы](http://shad.yandex.ru/program/) анализа данных от Яндекса доступна, можно на базе нее создать для себя программу обучения основываясь на курсах доступных на [http://www.intuit.ru](http://www.intuit.ru/). Конечно же, это не сравнится с тем, что и как преподается в Школе Яндекса, но и опускать руки не стоит. Я думаю, данный подход станет хорошим началом.
