Title: kvlite, доступна новая версия 0.6.2
Author: d.rey
Date: 2013-08-13 21:30:00
Slug: kvlite-0.6.2
Tags: collection, mysql, kvlite, sqlite, key-value, python, json, database, web, user interface

Долгое время единственным средством доступа к данным на kvlite, за исключением самой библиотеки, был cli доступ. Для 
простых документов его вполне хватало, но для сложных доментов с комплексной структурой явно было не достаточно. Для 
более удобного доступа к данным в формате kvlite, в версии библиотеки v0.6.2 был добавлен web клиент. Клиентская часть 
написана на javascript, серверная часть написана на базе легкого web-фреймворка [bottle.py](http://bottlepy.org/docs/dev/). 

Для запуска веб сервера в комадной строке необходимо набрать:

    :::text
    # python -mkvlite.webui my/settings.py
    Bottle v0.11.6 server starting up (using WSGIRefServer())...
    Listening on http://127.0.0.1:8080/
    Hit Ctrl-C to quit.

Вместо `my/settings.py` указывается файл с настройками, отличными от настроек по-умолчанию. Чаще всего файл содержит
описания коллекции kvlite.

Например:

    :::python
    COLLECTIONS = {
        'test-db': 'sqlite://test-db.kvlite:collection1',
    }

Для работы с web интерфейсом kvlite в броузере достаточно ввести адрес: `http://localhost:8080` и выбрать 
необходимую коллекцию документов в разделе Collections. После выбора колекция становится доступен список документов. 
Через главное меню можно добавить новый документ. Для каждого документа есть возможность его редактирования или 
удаления.

Так как документы в kvlite по большей части эти словари python, в качестве редактора выбран 
[Ace (Ajax.org Cloud9 Editor)](http://ace.c9.io), а документы в редакторе отображаются в JSON формате.
